---
title: "「云海漫录」自由职业摄影师的赚钱闭环"
subtitle: ""
date: 2025-04-16T14:17:59+08:00
toc:
    enable: true
weight: false
categories: ["云海漫录"]
tags: ["创业", "运营"]
---

## 关于云海漫录

在互联网冲浪的时候，总能看到很多有意思、有价值的内容，但可惜只是看的话这些内容也就只是看了，不会变成知识。因此想着，在博客中开一个系列，用文字的形式，将看到的这些内容记载下来，与君共勉。

关于云海漫录这个名字，其实是找DeepSeek老师起的：

> 「云海漫录」 Cloud Chronicles
> 
> "云海"暗喻互联网浩瀚如云，"漫录"指随性记录，英文用cloud与chronicles的组合既现代又保留书卷气。

## 本期内容来源

《自由职业摄影师的赚钱闭环：我用了8年跑通的方法论，照做就能复制｜一人公司业务与财务规划、商业模式全公开》[BV1vrZWYLER5](https://www.bilibili.com/video/BV1vrZWYLER5)

## 创业阶段

一开始先接外包，不用思考商业模式，纯纯是体力活，接多少单子赚多少钱。

第一单：同学介绍的，体能学校培训的宣传片。“如果拒绝了，以后就不会再介绍了”。

随后后：毕业后打工跟的师傅也介绍了一些私活。

还可以招聘软件上找兼职：小公司只能请外包，也可以接到一些单。

利用朋友圈人脉：发一些日常，让同学知道自己在干这一行，或许会给单。

打工积累人脉：小作坊去偷学老板的流程，甚至可以直接接触到客户，也可以和老板成战略合作伙伴。

## 增长阶段

接外包就算每天2k，一个月干20天，也才4万块钱。出卖体力赚的钱太容易撞到上限。

up提醒大家不要去外包市场和年轻人卷价格，卷不过的。要提升赚钱上线有两条明路。

**两条路：**

1. 混圈子：想办法从拍三流TVC变成拍一流TVC，甚至电影圈。更好的圈子有更高的单价，但是这条路对大多数人来说很难。
2. 玩商业模式：可以便宜拍，但你得有相应的资源给到我做嫁接或者置换。

玩商业模式就更像是老板，而不再是单纯的摄影师或者剪辑师了。

**举例：**

旅拍行情好的时候，高档酒店会招一些摄影师，但不给工资，甚至要求自带设备，只给个办公室。

用“入住酒店送旅拍”来吸引客源，推给摄影师。如果客人愿意升单，那升单的钱才归摄影。好的酒店甚至还有抽成。

新人摄影眼里只有那点外包费，缺忽略了酒店提供的商业价值。最值钱的是高端酒店的客源。客户现场升单的钱，或后续继续找摄影师约拍的钱，是这些资源能转化出的价值。

**举例2：**

up主的汽车城项目，汽车城的100条视频，但没有钱，只有办公司，不过能给整个汽车城的客源。up接了。

结果成功转化了几个汽车城老板的商业IP，按月收取服务费。

同时也结识了很多老板，接了几个直播业务。

办公室改造成教室，给想做汽车IP的老板们培训。

随后，又有一个酒店的项目找上门来。

至于那100条片子，直接带着学生们拍，也是个熟悉设备的机会。

**强调：**

拍出来的作品本身质量上不值钱，但**运营数据值钱**，带着有数据的片子去找工作或者接活，都会比单纯的作品要好。

## 守业阶段

过去视频行业其实是吃到时代红利的，TVC、宣传片、短视频、直播间、AI+IP。有市场嗅觉，很容易赚到钱。

但现在很多风口都过去了，不要赚钱和过去一样容易，不要花大钱、加杠杆。

买房、换车，不能全款就不要强上了。

不要过度追求新设备。

例子：

up的 Mac Studio M1 Ultra -> M3 Ultra，感知不强

**业务迭代能力**也很重要。

up 从拍TVC迭代拍信息流，市场上有需求才能活下去。

创造资源：个人IP，做自媒体，做点目标用户爱看的内容。

做自媒体不是为了直接赚钱，而是为了链接更多资源，转化更多客户。

## 总结与思考

up的成功路径可以概括为这几步：

接外包（攒人脉、赚启动资金）-> 扩大商业版图（注重商业资源、复利效应）-> 业务迭代升级

如果我要走这样一条路，或类似的路的话，有几个关键点：

* 进入行业
* 积攒资源
* 变现尝试
* 可持久性

首先得先开始拍，这个阶段要拍出拿得出手的作品。用自己的技术拍出好的作品，并获得好看的数据支持。

接着，拿着作品去撬动更强的资源（深度），接到更高级的单子。借着对面自带的能量，和我能提供的技术，去产出数据更好的作品。

同时，也该拿着这些好作品去找更多的资源（广度），更多的客单来扩大盈利范围。再就是视频中提到的，资源会带出更多的资源。用好复利效应，不断滚动扩大规模。

当客单超过单人的能力极限后，才该开始考虑招人、开公司，去提高生产力，稳住所有的客源。这一环节的难点在于，如何让招的人能产出与我自己拍的质量相同的视频，需要对自己的拍摄方法做个规范化的总结，方便复制。要避免产生垃圾作品，坏了公司的名声。

至于如何守业，关键点在于要基于实际需求驱动去做投资，比如买新设备、买车等等，警惕所有的虚假需求。同时不要急着上杠杆扩大公司规模，先把商业模式跑通，等到瓶颈了再考虑扩张。