---
title: "断舍离怎么影响赚钱心法的"
subtitle: ""
date: 2026-03-24T17:53:27-07:00
draft: false
toc:
    enable: true
weight: false
categories: ["华点"]
tags: ["创业", "商业", "消费"]
---

> **“断舍离”** 是什么：
> - 断 (断绝)：不买、不收取不需要的物品，从源头控制物品流入。
> - 舍 (舍弃)：处理掉堆放在家里没用的东西，专注于对“此刻的自己”适用的物品。
> - 离 (脱离)：脱离对物质的执着和迷恋，让自己从物欲中解脱出来，拥有身心轻盈的状态。

## 我与断舍离

很早之前就读过山下英子的《断舍离》了，但一直仅仅是把这个思想放在脑中，作为一个“知识”存在。

一直到大约四五年前，我进入大学，从家里较大的房子、一个人的大卧室，搬进了必须四个人挤一间、只有一个上床下桌空间的学校宿舍，空间就开始拥挤起来了。窄窄的衣柜里塞满了衣服，要取放还得用力把其他衣服挤开一条缝。侧边的书架上摆满了课本、瓶瓶罐罐、各种零碎的生活用品，脚下的小小空间还得挤着台式电脑主机与三四双鞋子。在共用的阳台上，还有我的两个大储物盒，装着其他季节的衣服被子，或其他零碎物品。

同时呢，在大学里也面临着学业的压力、少年的心事与成长的烦恼，偶尔也会心情烦躁。在这时候我就想起了之前了解过的“断舍离”思想，或许能通过实践“断舍离”，来助我获得更舒心的居住空间，也重获内心的安宁。

一开始还是在b站上看一看别人的“极简生活”视频，或是收纳家中物品的视频，又或是小小房车麻雀虽小五脏俱全的分享，从别人那里吸收“有序能量”。慢慢的我也开始实践，扔掉“留着或许有用呢”的东西，把旧的课本低价卖或者送给学弟学妹，把确实值得留下但是一时半会用不上的寄回家，逐渐的减少自己的物品数量。我的小上床下桌所需要承载的东西也逐渐变少，更容易整理收纳了，确实让我的居住空间更舒心了。

上面其实只做到了“舍”，还有“断”和“离”。不过我至少在“断”上面实践的挺彻底的，严格控制买入物品的数量，每次购买都会详细审视“这件东西我是不是已经有同生态位的物品了”，“这个东西的价值配得上它的价格吗”，还有几乎能挡下所有物品购入的一个疑问“买了它我的生活真的能有正向改变吗”。虽然我在“离”上面还做的不是很好，总是会被新奇物品吸引，想买这个买那个，但也总能用“断”的心态去挡住大部分购买想法。

总的来说，我在“断舍离”实践上做的还是不错的，虽做不到像那些“极简主义”的人一样“100件物品过一生”，但也把物品量控制在一个不错的范围。但是最近我来美国留学了嘛，接触了一些新的朋友，也有了一些新的思想进入我的脑海，这时我就有点觉得，“断舍离”其实反而是影响我洞察商业机会的一个mindset，是时候丢掉了。

## 别人与商机发现

这要从我在洛杉矶认识的一个新朋友 Johnson 说起。他虽然读的是 UCLA 的 CS，但现在在当地做着宠物用品的营生，白手起家，赚了不少的钱。

有一天我和他打完球，吃着战后烧烤，聊起他的经商历史。他跟我说，他从初中就开始倒卖东西了，最开始是倒卖一点文具，后来觉得这利润太小了，直接开始倒卖二手手机。去电子城买点二手手机，卖给不懂但是有需求的同学，捞了一笔。

后面他在洛杉矶这里自己养狗，需要买各种宠物用品。买的时候感觉这东西也太贵了，利润率好高，就偷偷研究了一下卖家是从哪进货、怎么销售的，然后自己建了个独立站也卖类似的东西，赚了不少钱。

之后呢他在看房的时候，觉得房产 Agent 带人看房是很简单的事情，但是却能吃一大笔的提成。他就想着自己去考一个这儿的地产从业证，以后偶尔带人看房也能赚一笔。

除了 Johnson 哥之外，另一个我在抖音上刷到的“张念翔”的一个视频“如何做到一边花钱一边赚钱”，也确认了类似的商业mindset。

在视频中，父亲向儿子讲述，之前他想购买 Cadillac Escalade （凯迪拉克凯雷德）的时候，跑了三家 dealership 全部没货。这明明是一辆 15 万美金的车，相当不便宜，已经算得上是豪华车了，但是仍然卖断货，说明这辆车的产品力极强，得到了美国有钱人的认可。他身边的白人朋友都很喜欢这辆车，甚至有人一家买了四辆。

然后父亲就去考察了通用（General Motors，GM，凯迪拉克的母公司）的股票。发现 GM 公司发布了股票回购公告，市值 500 亿的公司宣布回购 120 亿，约等于提升股东价值 24%，管理层对公司很有信心。于是就购入了通用的股票。两个月后，股票市值翻倍，直接把买凯雷德的钱赚回来了。

除了 Escalade，视频中还提到给母亲买 Tesla 的代步车时，父亲意识到 Tesla 在美国电车市场占了 80-90% 份额，几乎垄断，同时 FSD 是真的好用，将来的软件收入（FSD订阅）带来的现金流会超过硬件，是车企里面商业模式最独特的一家。于是在买 Tesla 的同时也买了 TSLA 股票，之后也是翻倍了，赚了 100 万美元，远多于买车花的钱。

## 断舍离与赚钱心法

从 Johnson 哥和那位博主的经历里，可以看出两位的共性：

> 先以“消费者”的身份嵌入对应的商业闭环，再从中寻找商机

有很多商业领域是封闭的，不养狗的人是不会接触到宠物市场这一领域，不买车也意识不到某个车有多好多热门。但是“消费者”是最适合普通人第一次接触对应商业领域的身份，你只需要掏钱购买产品、服务就好。成为“消费者”，就能管中窥豹的看到链条的上游，随后根据自己的能力、眼界，或是取代、或是投资，让这个商业链条也“为我所用”。

“断舍离”与其孪生姊妹“极简主义”是对“消费主义”的一场反抗，人们知道商家想要把产品卖给他们赚他们口袋里的钱，于是发展出对抗“消费主义”的心法。我之前也深以为然，常常为能识破商家的销售诡计而沾沾自喜，也为自己不买不买的决策而自豪。

但是在看到他们能从消费中找到赚钱的机会，捕捉到商机，我对“断舍离”的态度就开始动摇了。这本质上是我对自己身份认知的转变，从单纯的“消费者”，想慢慢的转变成为“生产者”。不只是掏钱买东西，还得想办法赚别人的钱。

所以从今往后，“断舍离”的 mindset 告一段落，我多看、多买、多想、多做。不要再抗拒购买东西，而要想着怎么也从这个商业链条上分一杯羹，让消费行为不只是掏钱，而也能为我所用，让我赚钱。