---
title: "Moltbot是好锤子，可是哪有钉子"
subtitle: ""
date: 2026-01-27T21:17:54-08:00
draft: false
toc:
    enable: true
weight: false
categories: ["华点"]
tags: ["创业", "商业", "AI", "Moltbot"]
---

近日，Moltbot（Clawdbot）这个项目在Github上迅速走红，至落笔已有73k star。它在X、YouTube、小红书与B站等平台也是有无数的帖子和视频在宣传着这个Agent有多么好用与神奇，于是笔者也按耐不住试用了，并有感而发写了此文。

## Moltbot

先说说Moltbot是做什么的，简单来说，它是一个很激进的、权限很高的本地AI Agent，有这么三个与先前产品不同的特点。

首先，它是一个运行在本地计算机上的程序，能直接使用电脑几乎所有的权限，如安装软件、执行程序、网页访问，也有很多通过API的插件，能直接访问Gmail、iCloud日历等等。这相当于是一个本地的Manus，能让LLM使用很多很多的工具，实现各种自动化功能。

其二，它还封装好了很方便的远程遥控接口，使用iMessage，WhatsApp，Telegram等IM软件，直接能和在世界各地的用户交流。与Manus、Claude Cowork不一样的地方在于，它有自己的守护进程，相当于运行之后就直接占据接管了整台电脑，除了执行简任务外，还有定时任务、复杂的长期任务它都可以做。

最后，最让这个产品突出的特点我认为是作者很激进地给了AI超级多的前人不敢想象的权限，比如说给它一个信用卡账号，它就敢全自动的刷这张卡，而不是三番五次地询问用户。有些用户甚至给它一个虚拟货币的账号让它自己去炒币，还获得了盈利。这些功能在大厂AI中总是畏畏缩缩，这确认一下，那确认一下，尽职尽责、不背风险，但也因此让Agent束手束脚。

## 使用感受

总的来说其实没有特别科技本质的创新，而是将很多人都在做的通用Agent打磨到了一个可用性相当高的阶段。不过我还是觉得Moltbot的爆火背后包含着一定的推手，像Manus突然爆火一样是受到某些人的利益推动。

笔者虽然没有多余的Mac mini，也暂时还没富有到可以直接掏钱买一个新Mac mini不肉疼的程度，因此先暂时性的将Moltbot安装到闲置的树莓派4b上去了。安装完，进行一系列配置后，笔者突然就愣在电脑桌前，面对着它的对话框，不知道该让这么一个厉害的Agent帮我做什么。确实，这是个很厉害的Agent，比以往的所有Agent都要厉害，但是我似乎没有什么只有他能做的事情，我费了不少功夫将他部署好，也花了不少的token钱，但是他如何产生收益呢？

## AI领域的信息洪流

其实笔者本身不是一个很爱追赶潮流的人。虽然从ChatGPT3.5的时代我就开始有尝试的用AI对话，但是到真正大规模应用AI，是直到Gemini 2.5 Pro的时代，那是正逢本科毕业设计，Google又大发善心的给了一年免费的Google One订阅，于是用上了免费的量大管饱的Gemini，给我毕业设计无论是文献调研、架构设计还是编写代码、形成论文都很大很大的帮助。另一个比较常用的应用是Copilot，最初只是看好它的智能补全，在可以对话帮你编写代码后，愈发好用。不过Copilot渐渐地淡出了我日常的使用环境（有点笨），差不多我开始读硕士的时候，Claude Code成为了写代码时的主力辅助，并是我第一个持续订阅（真的掏钱了不是白嫖）的AI。

这两年AI相关的模型、知识、技术、应用层出不穷，最开始笔者看到这股AI浪潮，还尝试着每天都摄入一些最新知识，跟上AI的新时代。但是没过多久，这项尝试就失败了。几天一个新技术出现，一个月一个新模型推出，又是这里说用vibe coding开发了多少多少的应用，赚了多少钱，又是那里用上了全自动AI工作流，大大提高了生产效率。有一天我突然醒悟，我摄入了这么多AI信息，也付出了很多时间精力去试用各种产品，实际上也没有给我的生活带来多少“AI赋能”的效果啊？至今为止，除了Claude Code确实是我付出金钱换取减少写代码的时间精力，其他AI并没有给我的生活带来明显的正向变化。

## 进步陷阱与工具崇拜

到这里我就开始反思到底哪里出了问题。很显然的，疯狂学习使用工具这件事是一种逃避问题欺骗自己的行为。一方面，我们不断的学习新的东西，假装自己每一天都在努力，每一天都比过去的自己厉害一点。另一方面，我们学习很强大的工具，似乎只要掌握了这件“神兵”，我们也会变得加倍厉害。这两者一结合，就能很好的堵住我们心里那个“我该做点什么”的洞，让自己忙起来不再恐慌。

认真想想，这样东一个西一个地摄入AI相关知识，使用层出不穷的AI应用，看似都在增加我们AI领域的知识，但并没有给我这个主体一个明确的进步方向，还是像无头苍蝇一样在AI的信息洪流中不断地上下翻飞，不会离食物更近半步。同时学习是一种低风险的自我安慰，去实践、去变现都要花费比学习更加大额的时间精力乃至金钱成本，且很可能会失败的事情。但学习是一个大概率能学会，或者说能骗自己“我学会了”的事情，我们去做就会有可预期的收益，这让我们能在低风险区不断地逃避现实。

## 锤子与钉子

至于怎么改变这一现状，目前笔者想的是，Claude Code、Moltbot都只是“锤子”，锤子用的再熟练，找不到能敲的钉子也是白搭。我们应该分配更多精力在寻找钉子而非学习锤子上。

Moltbot的出现，受益最大的是哪种人？除开contributor们，受益最大的当然是能完整利用它的能力的人。那这些人的画像是什么样的？是有已经有了一套固定的，可自动化的，需要“人在回路”不太高的一套有意义有价值的流程。比如说那些宣传这个的YouTuber，能用Moltbot进行素材收集，文案撰写，数据分析，甚至自动剪辑和自动发布。Moltbot从他们手中接管了很多程序化自动化工作，让他们工作效率提高，产出更高，最终获得更多视频回报。做产品的一些人，能类似地用Moltbot在网上收集反馈、对话用户、分析现状并针对性的让Moltbot干活改进产品。这样他们可以减少员工数量，加大产品迭代速度，最终也能从产品上得到更多利润。Moltbot解决的痛点是高智能广范围的自动化，但他也不能在没有一个现成的收益回的时候直接凭空变出收益。这恰恰像是一群本来就有很多钉子需要敲的人，获得了一把更好的锤子，能更快更好的去敲钉子了。

## 半成品 vs 产品

话说回来，Moltbot本身其实更像是一个“半成品”，而非一个“产品”。是，它是很厉害，很通用，很强大，但它本身其实并不内含价值，没有能直接变现的能力。是哪些能找到钉子的人，将他们探索出的流程，构建好的回报回路，附加到Moltbot上，Moltbot才变成一个能真正解决某一个行业痛点的产品。因此想要利用好Moltbot这个“锤子”，最终还是要求使用者本身就有“钉子”，且是一些能用这个锤子的钉子。

最后目光落到我们自身身上，如何能在AI时代借助时代红利获得超过时代的Alpha收益？我这次给出的答案是需要有“找钉子”的能力。AI工具、AI应用在程序员的一亩三分地百花齐放，有点能力的程序员都在争相使用AI来优化自己的工作流，减轻自己的工作任务，但是其他人呢？我或许应该瞄准的地方就是缺少将AI引入行业解决痛点的地方，某些行业有钱，有痛点，但是缺少一个会使用AI来解决痛点的人。我应当针对这一方面去多家发掘商机，让AI落地到更远的行业中去，推动行业进步，并在此之中获得我应得的报酬。