---
title: "下一个独角兽角逐的行业是什么？"
subtitle: ""
date: 2026-01-11T00:19:27-08:00
toc:
    enable: true
weight: false
categories: ["华点"]
tags: ["创业", "商业"]
---

## 问题

今天开车送学姐回家，路上我和她说，我希望我也是未来某一个行业独角兽的创始人，这样才能实现我“追名逐利”的目标。她反问了我一个很值得思考的问题：你觉得下一个会产生行业独角兽的行业是什么？让我陷入了短暂的沉思。

## 现在的独角兽们

我第一时间想到的是，当前的AI争霸、具身智能、商业航天三个领域，这是在明面上的角逐。AI有大公司OpenAI（GPT）、Google（Gemini）、Anthropic（Claude），有小独角兽月之暗面、智谱清言。具身智能有波斯顿动力、宇树科技等等。商业航天有SpaceX，和国内正在追赶的多家小公司。但这些很显然是“正在角逐的行业”，但是这个大家都知道，我问Gemini它也能这样回答。很可惜这不太符合我对“下一个”行业的理解，不是我想给这个问题的答案。

## 聚光灯外

随即我还想到了一些不那么热火朝天，但也是在角逐独角兽的行业。比方说大疆代表的低空经济，包括民用小型摄影无人机、美团的无人机外卖，现在的矩阵无人机灯光秀等等。虽说大疆基本上已经实现了垄断，但低空经济这一个大饼不是大疆一家就能吃下的，还有农业、货运，以至于低空载人交通等。

还有一个是Rokit、Xreal为代表的智能眼镜，我认为这是能取代手机的下一代交互终端。智能眼镜（或其他同类定位的产品）如果能成功，是有能达到如手机一样的广袤市场的。不过AR眼镜行业现在还受限于行业基础科学的发展（电池、成像）不知道未来有多大的发展潜能。

## 独角兽的宝宝们

另外一个方向是基于热火朝天领域能产生的很有影响力的次生（或者说后继）领域。

比如AI届现在独角兽争霸更多是基础大模型的争霸，在落地方面卷的不是那么激烈。这主要是Manus、Claude Code为代表的各类Agent。现在大部分的Agent主要还集中在Coding、智能问答bot领域。我是认为AI可以更全面的落地，进一步取代更多人类的工作。各种行业的强AI Agent或许会陆续出现，给各行各业AI赋能。

具身智能我暂时想不到很具体的落地场景，更多也是和AI Agnent一样的一个大方向的感知。现在具身智能在积累的是一个通用性的基础能力，大家通过人形机器人试图能做更多人类的工作，能无缝的达到人本来能做到的事情。但是在行业基础构建差不多的时候，就是细分领域开始发力了。比方说具身智能x医疗，具身智能x养老，结合未来老龄化的大趋势，具身智能的具体落地应用必然因细分领域的不同而滋养出不同的公司。

商业航天倒是比较可以想象，将商业航天看做如汽车一样的存在的话，它的成熟很可能催生出类似的业务。如轨道上的卫星维修站、模块化卫星组装站、共享卫星、货运集散中心等等。再进一步就是发展有人航天，旅游业、运输、包括大量人口的工作、定居等等。这又能催生出不少产业。

## 杂种优势

还有一个是根据英伟达在今年CES的演讲联想到的。他们训练自己的自动驾驶使用的是“模拟世界”，可以说是对拥有海量数据的特斯拉FSD的一个弯道超车的办法。通过模拟出高效的物理世界，让AI更快速的迭代，理解这个世界。那将其拓展到具身智能、载入航天，进行一些AIxX的行业交叉，为别的产业提供成熟的、真正的“世界引擎”，供他们进行低成本、高效率的训练和开发，或许也是一个很好的方向。

至于我能参与到哪些行业里，甚至搏一搏去争一下独角兽的。我认为最后这个“世界引擎”是很有机会能让我去分一杯羹的。一方面这不含太多的传统工业元素（商业航天、具身智能），另一方面我现在的知识储备和涉猎领域似乎就这一个比较沾边。或许可以朝着这一个方向努力一下，试试会不会有好的结果。